# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用_C,C++,ASM___编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于_Operator___ 。
* 在计算机系统中，控制和管理__各种资源__ 、有效地组织__多道程序__运行的系统软件称作__操作系统__ 。 [提供了一套标准库(系统调用)]
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是__Windows__ 。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括_并发性___ ， __共享性__ ， __虚拟性__ ，__异步性__ 。 [持久性]
* 操作系统内核的架构包括__微内核__ ， __外核__ ， _宏内核___ 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

   现代操作系统的特征包括并发性,共享性,虚拟性,异步性,持久性.
   并发性：操作系统应当支持在同一时间段内运行多个程序，并对多个程序起到调度作用是的同一时间点只有一个程序在运行。这样可以使得单处理器把时间片分的足够细时显示出类似多个程序同时运行的情况。
   共享性：多个并发程序的进程均可以访问同一个内存资源。
   虚拟性：这个性质是指操作系统可以将物理实体转化为对应的逻辑对象，例如虚拟内存，虚拟处理器，虚拟外部设备。
   异步性：在多道程序的环境下，存在并发的情况，此时多个进程彼此切换，已不可预知的速度进行前进，但除了程序与时间相关以外，结果都应该是一致的。
   持久性：通过文件系统，操作系统可以将程序或数据等存储至存储介质中。
   

- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？
 
  C语言性能高，可以直接嵌入汇编，方便灵活的调用硬件；而python，java则性能较低并且不能直接操作硬件。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
